Clostridiumok okozta megbetegedések sertésben

1. A Clostridium fajok jellemzői
1.1. Alapvető tulajdonságok
Gram-pozitív, pálcika alakú baktériumok
Endospóraképzés → extrém környezeti ellenállás (talajban, trágyában évekig túlél)
Többségük szigorúan anaerob
Spórák különböző helyzetben: terminális, szubterminális, centrális
C. tetani: „dobverő” / teniszütő forma
1.2. Előfordulás
Széles körben megtalálhatók a környezetben
Normál bélflóra részei (emberben, állatokban)
1.3. Patogenitás alapja: exotoxinok
Fajspecifikus toxinkészletek
Példa: C. perfringens A–E toxintípusok
Fő toxinok:
szövetbontó toxinok (foszfolipázok, proteázok)
enterotoxinok
neurotoxinok
Hatások:
bélhám roncsolása, boholyatrophia
transzmurális necrosis
gázképzés (H₂S) → emphysema
toxémia, shock

2. A Clostridium-fertőzések fő formái sertésben
Enterális megbetegedések
Gázödémás (hisztotoxikus) fertőzések
Neurotoxikus fertőzések

3. Enterális clostridiosisok
3.1. C. perfringens C – újszülöttkori hemorrágiás-necrotizáló enteritis
Élet első napjaiban, perakut lefolyás
Toxin: béta-toxin (tripszinérzékeny → újszülöttekben hatékonyabb)
Patogenezis:
fejletlen bélflóra → gyors elszaporodás
bélnyálkahártya transzmurális necrosisa
vérzés, gázképződés
Klinikum:
hirtelen elhullás vagy véres-híg hasmenés
gyors kiszáradás, shock
Megelőzés: kocák vakcinázása → kolosztrális immunitás
3.2. C. perfringens A – dysbacteriosis jellegű hasmenések
Korábban ártalmatlan kommensálnak tartották
Enyhébb, nem véres hasmenés szopós malacokban
Gyakoribb legyengült, nagy almos vagy stresszes malacokban
Boholyatrophia, felszínes hámkárosodás
Fontos: minden sertésben jelen lehet → toxintermelő törzs kimutatása szükséges
3.3. C. difficile colitis (álhártyás vastagbélgyulladás)
Antibiotikum-használathoz társuló dysbacteriosis után gyakori
Toxinok: A- és B-toxin
Jellemző elváltozás:
megvastagodott colonfal
fibrines-álhártyás colitis
„vulkán lézió”
bélfodri ödéma, ascites
Klinikum: vizes, pépes hasmenés, hasi fájdalom
Újszülöttekben és választási malacokban is előfordulhat
3.4. Dysbacteriosis (hemorrágiás bél szindróma jelleg)
Takarmányváltás, stressz, rossz takarmány → bélflóra felborul
Opportunista anaerobok túlszaporodása (C. perfringens A, coli stb.)
Klinikum:
hirtelen puffadás, nehézlégzés
gyors elhullás
Nem specifikus fertőzés → management probléma
Megelőzés: takarmányminőség, etetési rend, probiotikumok

4. Gázödémás (hisztotoxikus) clostridiosisok
4.1. Kórokozók
C. chauvoei, C. septicum, C. novyi, C. sordellii, C. perfringens bizonyos törzsek
4.2. Kialakulás
Exogén: sérülés → szennyeződés → anaerob közeg
Endogén: régebben bejutott spórák → izomsérülés után aktiválódnak
4.3. Formák
a) „Sercegő üszög” (blackleg-szerű betegség)
Főleg C. chauvoei
Izomfájdalom, duzzanat, crepitatio, láz
Gyors lefolyás, 1–2 napon belüli elhullás
b) Clostridiumos méh- és májfertőzések kocákban
Ellés körüli sérülések → akut metritis
„Black disease”-szerű nekrotizáló hepatitis (C. novyi B)
Hirtelen kocaelhullások
4.4. Boncolási kép
Feketés, nedves, bűzös, gázzal átitatott izom/szerv
Fontos elkülönítés: postmortem gázképződésnél a gáz nem lokalizált
4.5. Diagnosztika
Bélyegzőlenyomati kenet (Gram+ pálcák)
Immunfluoreszcencia
PCR
Anaerob tenyésztés (gyors növekedés, dupla hemolízis)

5. Neurotoxikus clostridiosisok
5.1. Tetanusz (C. tetani)
Fertőzési kapu: mély seb (kasmírozás, farokkurtítás, szülészeti beavatkozás)
Toxin: tetanospazmin
Mechanizmus: gátló neurotranszmitterek blokádja → spasztikus bénulás
Tünetek:
rágóizmok merevsége, szájzár
fokozott ingerlékenység
„fűrészbak-állás”, opisthotonus
Kezelés: antitoxin, nyugtatók, penicillin – korlátozott siker
Megelőzés: sebkezelés, higiénia; ritkán toxoid oltás
5.2. Botulizmus (C. botulinum)
Nem fertőzés → toxin bevitelével alakul ki (romlott takarmány, döghús)
Toxin hatása: acetilkolinfelszabadítás blokkolása → petyhüdt bénulás
Tünetek:
gyengeség → parézis → teljes bénulás
nyelészavar, nyálcsorgás
légzőizombénulás → elhullás
Diagnózis: toxin kimutatása (bio-próba, ELISA)
Kezelés korlátozott; megelőzés: takarmányhigiénia

6. Diagnosztika összefoglalása
Klinikai és kórtörténet
Malac életkora, takarmányváltás, sérülés, antibiotikum-használat alapján gyanítható
Boncolás
C. perfringens C: haemorragiás, nekrotizáló jejunoileitis
C. difficile: álhártyás colitis, mesocolon ödéma
Gázödéma: elhalt, gázzal átitatott izom/szerv
Mikrobiológia
Anaerob tenyésztés
Toxin PCR (C. perfringens toxinok; C. difficile A/B)
MALDI-TOF
Toxinvizsgálatok (ELISA, egérbio-próba)
Szövettan
„Vulkán lézió” (C. difficile)
Boholyatrophia, necrosis, Gram+ bacillusok a laesio szélén

7. Kezelés és megelőzés
7.1. Antibiotikumok
Hatékonyak: penicillin, aminopenicillinek, lincomycin, tylosin
C. difficile esetén: tilozin (de változó)
Nem hatékonyak: aminoglikozidok, quinolonok
7.2. Szupportív terápia
Folyadékpótlás, NSAID
Tetanusznál nyugtatók, izomrelaxánsok
Botulizmus: intenzív ápolás
7.3. Antitoxinok
Tetanusz antitoxin
C. perfringens C elleni hyperimmun szérum (bizonyos országokban)
7.4. Vakcinázás
Kocák oltása C. perfringens C ellen (rutin)
Polivalens clostridium vakcinák speciális esetben használhatók
Tetanusz toxoid ritkán, egyedi esetekben
7.5. Higiénia és tartástechnológia
Sebellátás, steril eszközök
Jó takarmányminőség, silókezelés
Dögök eltávolítása → botulizmus megelőzése
Takarmányváltás fokozatosan
Telepi járványvédelem, fertőtlenítés (spóraölő szerek!)
7.6. Probiotikumok
Lactobacillus, Bifidobacterium, Bacillus spórák
Prebiotikumok, szerves savak
Cink-oxid választási stresszben

8. Összefoglalás
A Clostridium fajok sokrétű betegséget okozhatnak sertésben: enterális, szöveti, idegrendszeri formákat.
Patogenitásuk toxinképzésen alapul.
Diagnosztikájuk összetett, toxinvizsgálat döntő jelentőségű.
A megelőzés a legfontosabb: vakcinázás, higiénia, takarmányozás, probiotikumok.
A kezelés nehéz, különösen hisztotoxikus és neurotoxikus formákban → korai felismerés kritikus.
